Gut, also wie Sie eben schon richtig bemerkt haben, gilt das, habe ich die
Gültigkeit dieser Quantokengesetze für die Distribution eben bei den
Altquantoren nur für die Konjunktion genannt und bei den Existenzquantoren nur für
die Disjunktion und das habe ich mit gutem Grund gemacht, weil es eben nicht gilt,
dass der Altquantor über eine Disjunktion distribuiert und der
Existenzquantor nicht über die Konjunktion. So, schauen wir uns dieses Beispiel hier an.
Vergessen Sie diese Vorbemerkung. Wir gucken uns mal an, was passiert, wenn wir uns die
Formeln für den Altquantor und die Disjunktion anschauen. Wir haben also
sozusagen einmal die Formel für alle x, p von x oder q von x und hier wähle ich
jetzt mal die Formeln p und q so, also für alle x, p oder q und die Formeln p, q
wähle ich jetzt so, dass hier steht p ist die Formel px und q ist die Formel
nicht px. Ist ja egal. Natürlich sagen oder ich sage jetzt einfach mal, die
Formel für alle x, px oder nicht px gilt. Aber wenn jetzt die Äquivalenz
gelten würde für das über die über die Disjunktion rausgezogene
Altquantifizieren, dann müsste ja auch gelten für alle x gilt p von x oder für
alle x gilt nicht p von x. Das ist aber eben nicht der Fall. Also wenn wir uns
hier überlegen, was könnte denn p von x bedeuten, nehmen wir die natürlichen
Zahlen und sagen wir mal p von x bedeutet x ist gerade. Dann gilt natürlich, dass
alle Zahlen gerade sind oder ungerade. Für jede Zahl x gilt, x ist gerade oder x
ist nicht gerade. Aber hier steht jetzt für alle x gilt, x ist gerade oder für
alle x gilt, x ist nicht ungerade. Das heißt diese Formel hier wäre nur
dann wahr, wenn es nur gerade Zahlen gäbe oder nur ungerade und das ist offenbar
falsch. Es gibt sowohl gerade als auch ungerade. Deswegen muss man eben bei
der Altquantifikation und der Disjunktion aufpassen. Genauso oder ähnlich ist es für
Existenz den Existenzkonto und die Konjunktion. Schauen wir uns einfach mal
an. Es gibt natürlich eine Primzahl und es
gibt eine Zahl, die durch 42 teilbar ist.
84.
Was steht da? Ach so, ja genau. Es existiert eine Primzahl in zum Beispiel 3 und es
existiert eine durch 42 teilbare Zahl, nämlich 42. Aber es existiert natürlich
keine Zahl, die sowohl eine Primzahl ist als auch durch 42 teilbar, weil 42
hat den Primfaktor 7 und sogar 2 ist sogar gerade. Das heißt es gibt
keine Zahl, die eine Primzahl sein kann und durch 42 teilbar ist. Also sie sehen
genauso wie man bei der Altquantifikation und der Disjunktion
aufpassen muss, muss man auch bei der Existenzkvantifikation und der
Konjunktion aufpassen.